Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
[Strange Tales of Tang Dynasty III: To Chang'an]
[Contes étranges de la dynastie Tang III : Vers Chang'an]
[Episode 24]
[Épisode 24]
Thank you.
Merci.
Why are you still carrying a sword?
Pourquoi portes-tu encore une épée ?
It's how I make my living.
C'est comme ça que je gagne ma vie.
I must keep it with me.
Je dois le garder avec moi.
Making a living with your sword?
Gagner sa vie avec son épée ?
Don't tell me you're an assassin.
Ne me dites pas que vous êtes un assassin.
You jest, Sir.
Vous l'êtes, Monsieur.
I've loved playing the pipa since childhood.
J'adore jouer du pipa depuis mon enfance.
But as I grew older,
Mais en vieillissant,
I couldn't survive on pipa alone.
Je ne pourrais pas survivre uniquement avec du pipa.
So I found a master to teach me sword dance.
J'ai donc trouvé un maître pour m'enseigner la danse de l'épée.
Today I brought both my sword
Aujourd'hui, j'ai apporté mes deux épées.
and my pipa.
et mon pipa.
You may choose which you prefer,
Vous pouvez choisir celui que vous préférez.
or I can play the pipa first, then dance with my sword.
Ou alors je peux d'abord jouer du pipa, puis danser avec mon épée.
Your voice
Votre voix
hasn't changed at all.
n'a pas changé du tout.
Are you the guest sitting in the main seat?
Êtes-vous l'invité assis à la place d'honneur ?
I've never heard your voice before.
Je n'ai jamais entendu votre voix auparavant.
Mr. Leng.
Monsieur Leng.
Have you mistaken her for someone else?
L'auriez-vous confondue avec quelqu'un d'autre ?
Nu Jiao
Nu Jiao
is blind.
est aveugle.
How did you lose your sight?
Comment avez-vous perdu la vue ?
You must have mistaken her for someone else.
Vous l'avez sans doute confondue avec quelqu'un d'autre.
Let's start with the sword dance then.
Commençons donc par la danse de l'épée.
Sword dance is a treasure of our Tang Empire,
La danse de l'épée est un trésor de notre empire Tang.
and many women know how to perform it.
et beaucoup de femmes savent comment le réaliser.
But a blind performer like you...
Mais un artiste aveugle comme vous...
Is quite rare, really.
C'est assez rare, en réalité.
The lady who guided me earlier—
La dame qui m'a guidée plus tôt—
could you please hold my pipa?
Pourriez-vous tenir mon pipa, s'il vous plaît ?
Thank you.
Merci.
Though I'm blind,
Bien que je sois aveugle,
I pray this longsword spares all present,
Je prie pour que cette longue épée épargne tous les présents.
wherever it swings.
où que ça se situe.
Mr. Wang, look.
Monsieur Wang, regardez.
Great.
Super.
[Drink to the Melody of Songs]
[Buvez au son des chansons]
Here, Mr. Wang.
Tenez, Monsieur Wang.
Here.
Ici.
Yingtao.
Yingtao.
Our servant at the Sushan Shop, Yingtao,
Notre serviteur à la boutique Sushan, Yingtao,
[Drink to the Melody of Songs]
[Buvez au son des chansons]
learned plate dancing as a child.
J'ai appris la danse des assiettes dès mon enfance.
Yingtao, dance with her.
Yingtao, danse avec elle.
As you wish.
Comme vous le souhaitez.
[Drink to the Melody of Songs]
[Buvez au son des chansons]
Great!
Super!
Wonderful. Wonderful.
Merveilleux. Merveilleux.
[Ruan's Restaurant]
[Restaurant de Ruan]
♪ Clear rills gurgle, celery shoots push through the earth ♪
♪ Les ruisseaux limpides murmurent, les pousses de céleri percent la terre ♪
♪ The sun dips westward, travelers wend their way home ♪
♪ Le soleil se couche à l'ouest, les voyageurs rentrent chez eux ♪
♪ Deserted village— no one keeps the cold food feast ♪
♪ Village déserté — personne ne conserve le festin de nourriture froide ♪
♪ Before the lonely tomb, only crabapple blossoms bloom ♪
♪ Devant la tombe solitaire, seules les fleurs de pommier sauvage fleurissent ♪
Excellent!
Excellent!
Bravo! Bravo!
Bravo! Bravo!
-"Cold Food Ballad."
-« Ballade de la nourriture froide. »
That's indeed Mr. Leng's "Cold Food Ballad."
Il s'agit bien de la "Ballade des aliments froids" de M. Leng.
The writing is elegant,
L'écriture est élégante,
expressing emotions through objects.
Exprimer ses émotions à travers des objets.
Philosophy is hidden within sentiment,
La philosophie se cache dans le sentiment,
like secluded orchids.
comme des orchidées isolées.
Beautiful poem!
Magnifique poème !
Shall I record it?
Dois-je l'enregistrer ?
Record it quickly.
Enregistrez-le rapidement.
[One]
[Un]
One poem by poet Leng Ji.
Un poème du poète Leng Ji.
They say throughout our Tang Empire,
On dit, dans tout notre empire Tang,
on the poetry boards at Stations,
sur les panneaux de poésie des gares,
among poems about Cold Food and Qingming,
parmi les poèmes sur la nourriture froide et Qingming,
this one is copied most frequently.
C'est celui-ci qui est le plus souvent copié.
Time flows like a long river.
Le temps s'écoule comme un long fleuve.
Poets are countless.
Les poètes sont innombrables.
Actually, for a poet,
En réalité, pour un poète,
if just one poem
ne serait-ce qu'un poème
is still recited 1,000 years later,
elle est encore récitée 1000 ans plus tard,
that'll be truly remarkable.
Ce sera vraiment remarquable.
I read Mr. Leng's masterpiece
J'ai lu le chef-d'œuvre de M. Leng
10 years ago.
Il y a 10 ans.
Even now, when the Cold Food Festival comes,
Même maintenant, à l'occasion du Festival des mets froids,
I still copy and recite it.
Je le recopie et le récite encore.
You're too kind.
Vous êtes trop gentil.
When will I
Quand vais-je
be able to write
être capable d'écrire
such beautiful verses?
De si beaux versets ?
What are you muttering about?
De quoi murmurez-vous ?
Leader! Leader!
Chef ! Chef !
Come quickly, come on.
Venez vite, allez.
Are there any more songstresses?
Y a-t-il d'autres chanteuses ?
No, Master. That's all we have.
Non, Maître. C'est tout ce que nous avons.
Our Xuanhuo Troupe
Notre troupe Xuanhuo
only has these 5 songstresses.
Elle ne compte que ces 5 chanteuses.
They sang two of Mr. Youbo's poems.
Ils ont chanté deux poèmes de M. Youbo.
In today's poetry contest,
Dans le concours de poésie d'aujourd'hui,
you've won.
Vous avez gagné.
Mr. Leng.
Monsieur Leng.
Indeed, 2 songstresses
En effet, 2 chanteuses
performed my poems earlier.
J'ai déjà récité mes poèmes.
But they pale
Mais ils pâlissent
in comparison with this lady.
par rapport à cette dame.
In my opinion, to determine the winner,
À mon avis, pour déterminer le vainqueur,
we shouldn't care about whose poems have been sung more.
Nous ne devrions pas nous soucier de savoir quels poèmes ont été le plus chantés.
Instead, we should consider
Nous devrions plutôt envisager
whose poem was performed by the troupe's top courtesan.
dont le poème fut interprété par la courtisane vedette de la troupe.
I second that.
Je suis entièrement d'accord.
This lady is definitely
Cette dame est définitivement
the top courtesan of this troupe.
la courtisane vedette de cette troupe.
Mr. Leng, you've won.
Monsieur Leng, vous avez gagné.
I accept
J'accepte
defeat wholeheartedly.
défaite totale.
I also concede to your superiority.
Je reconnais également votre supériorité.
Wait, wait.
Attendez, attendez.
How could you possibly have the upper hand?
Comment pourriez-vous avoir l'avantage ?
Don't you see
Tu ne vois pas ?
who's present here?
Qui est présent ici ?
Mr. Wang, you're right.
Monsieur Wang, vous avez raison.
Jiaonu.
Jiaonu.
Are you calling me?
C'est vous qui m'appelez ?
No, that's wrong.
Non, c'est faux.
My name is Nu Jiao.
Je m'appelle Nu Jiao.
Miss Sang'er,
Mademoiselle Sang'er,
please help me downstairs.
Aidez-moi à descendre, s'il vous plaît.
We'll go prepare
Nous allons nous préparer
several other flavors of sushan.
plusieurs autres saveurs de sushan.
When you need them,
Quand vous en aurez besoin,
just ask Mr. Su to call for us.
Il suffit de demander à M. Su d'appeler pour nous.
Mr. Leng.
Monsieur Leng.
Stop being upset just because you mistook someone.
Arrête de t'énerver simplement parce que tu as mal confondu quelqu'un.
You won the Tavern of the Poets' Contest.
Vous avez remporté le concours de la Taverne des Poètes.
Let me toast to you.
Je porte un toast à votre santé.
I am honored today
Je suis honoré aujourd'hui
to have witnessed the brilliance and the grace of our poets.
avoir été témoin de la brillance et de la grâce de nos poètes.
The Tavern of the Poets' Contest
La Taverne du Concours des Poètes
has shown me
m'a montré
the glorious heights of Tang poetry.
les sommets glorieux de la poésie Tang.
I wish to offer a toast of 3 bowls of wine to each poet!
Je souhaite porter un toast à chaque poète avec trois coupes de vin !
Three bowls?
Trois bols ?
Mr. Wang, are you implying
Monsieur Wang, insinuez-vous que
that I lack the standing for such a toast?
que je n'ai pas la légitimité pour un tel toast ?
If standing is your concern,
Si votre préoccupation est la position debout,
then tell us, Lu,
Alors dis-nous, Lu,
do you have the capacity for this much wine?
Avez-vous la capacité de contenir autant de vin ?
Including Mr. Ruan,
Y compris M. Ruan,
there are 4 poets in this room.
Il y a quatre poètes dans cette pièce.
I can easily handle
Je peux facilement gérer
a mere 12 large bowls.
seulement 12 grands bols.
Excellent!
Excellent!
Mr. Leng, please stop being upset
Monsieur Leng, veuillez cesser de vous énerver.
and join our celebration.
et joignez-vous à notre célébration.
Drink, right?
À boire, n'est-ce pas ?
Good.
Bien.
I'm in the mood to get drunk.
J'ai envie de me saouler.
Good!
Bien!
Please.
S'il te plaît.
I'll pour the wine.
Je vais verser le vin.
Miss Nu Jiao, you may rest here.
Mademoiselle Nu Jiao, vous pouvez vous reposer ici.
You may leave, Miss Sang'er.
Vous pouvez partir, Mademoiselle Sang'er.
It's nothing.
Ce n'est rien.
Why didn't you make a move earlier?
Pourquoi n'as-tu pas agi plus tôt ?
There's a master at the table.
Il y a un maître à table.
A master?
Un maître ?
That plate spinner?
Ce tourne-assiettes ?
She's not the only one.
Elle n'est pas la seule.
What should we do next?
Que devrions-nous faire ensuite ?
I've already paid you a deposit.
Je vous ai déjà versé un acompte.
Aren't they drinking?
Ils ne boivent pas ?
Before long,
Bientôt,
they'll all be dead drunk.
Ils seront tous ivres morts.
You just need to tell me
Il suffit de me le dire
which room
quelle chambre
the target is in.
La cible est atteinte.
[Ruan's Restaurant]
[Restaurant de Ruan]
So you're not really blind.
Vous n'êtes donc pas vraiment aveugle.
Nice swordsmanship.
Belle maîtrise de l'épée.
Looks like a real assassin.
On dirait un vrai assassin.
That was close.
C'était chaud.
She really is an assassin.
C'est vraiment une tueuse à gages.
Catch the assassin! Catch the assassin! Catch the assassin!
Attrapez l'assassin ! Attrapez l'assassin ! Attrapez l'assassin !
There's an assassin! Quick!
Il y a un assassin ! Vite !
Who are you?
Qui es-tu?
I go by my true name.
J'utilise mon vrai nom.
I am Lu Wuming.
J'ai Lu Wuming.
Just because my name is inauspicious,
Ce n'est pas parce que mon nom porte malheur,
I've failed to pass the imperial exams.
J'ai échoué aux examens impériaux.
So I had to settle for working at the Sushan Shop
J'ai donc dû me contenter de travailler à la boutique Sushan.
as a servant to make a living.
comme domestique pour gagner sa vie.
Your skills as an assassin are decent,
Vos compétences d'assassin sont correctes,
but not good enough to beat a shop servant.
mais pas assez bon pour battre un vendeur.
Bad luck for you.
Pas de chance pour toi.
And who are you?
Et vous, qui êtes-vous ?
Another servant from the Sushan Shop.
Un autre employé de la boutique Sushan.
Making a living in Chang'an isn't easy.
Gagner sa vie à Chang'an n'est pas facile.
Afraid of being bullied,
Peur d'être harcelé,
I learned a few moves.
J'ai appris quelques mouvements.
I even thought about becoming an assassin.
J'ai même envisagé de devenir assassin.
But my skills are too poor.
Mais mes compétences sont trop faibles.
You can't even beat me,
Tu ne peux même pas me battre,
so you'd better find another profession.
Vous feriez donc mieux de trouver un autre métier.
Mr. Ruan.
Monsieur Ruan.
She's all yours.
Elle est toute à toi.
Where is the leader?
Où est le dirigeant ?
Come out and speak!
Venez prendre la parole !
I'm here.
Je suis là.
I wouldn't dare to lie.
Je n'oserais pas mentir.
This woman is indeed not
Cette femme n'est effectivement pas
part of our Xuanhuo Troupe.
membre de notre troupe Xuanhuo.
On our way here,
En venant ici,
we happened to find her about to hang herself.
Nous l'avons trouvée par hasard sur le point de se pendre.
So...
Donc...
Our leader is kind-hearted.
Notre dirigeant est bienveillant.
Seeing that she can play the pipa
Voyant qu'elle sait jouer du pipa
and dance with swords, he...
et danser avec des épées, il...
He took her in.
Il l'a recueillie.
Yes, yes.
Oui, oui.
Hanging yourself while carrying a sword?
Se pendre en portant une épée ?
Do you particularly enjoy being strangled?
Aimez-vous particulièrement être étranglé ?
I'm afraid the suicide attempt was just a trap.
Je crains que la tentative de suicide n'ait été qu'un piège.
She must have known beforehand
Elle devait le savoir d'avance.
that the Xuanhuo Troupe was coming to Ruan's Restaurant
que la troupe Xuanhuo allait venir au restaurant de Ruan
and deliberately waited for you there.
et vous a délibérément attendu là.
Mr. Ruan,
Monsieur Ruan,
who hired this troupe?
Qui a engagé cette troupe ?
The manager surnamed Hou.
Le directeur s'appelait Hou.
He wanted to harm me!
Il voulait me faire du mal !
Catch him!
Attrapez-le !
Stop!
Arrêt!
Come here!
Venez ici!
Let me go!
Laissez-moi partir !
Release me!
Libérez-moi !
Come here!
Venez ici!
Kneel!
À genoux !
Trying to run?
Tu essaies de t'enfuir ?
So you admit it?
Vous l'admettez donc ?
Yes, it was me.
Oui, c'était moi.
I hired an assassin
J'ai engagé un assassin
to kill you all because you're unfilial!
pour vous tuer tous parce que vous êtes ingrats envers vos fils !
So what?
Et alors ?
You run a restaurant,
Vous tenez un restaurant,
yet spend all day reading, memorizing, and writing poetry.
et pourtant, ils passent leurs journées à lire, mémoriser et écrire de la poésie.
Just to socialize with poets,
Juste pour côtoyer des poètes,
you're willing to spend a fortune.
Vous êtes prêt à dépenser une fortune.
You're about to squander
Vous êtes sur le point de gaspiller
all of your father's assets!
Tous les biens de ton père !
I can't stand it!
Je ne peux pas le supporter !
Before your father died, he told me,
Avant de mourir, ton père m'a dit,
"If he is worthy of support,
"S'il mérite d'être soutenu,
then support him.
puis soutenez-le.
If he's not,
S'il ne l'est pas,
you..."
toi..."
"You
"Toi
may take his place."
« pourrait prendre sa place. »
What he just said
Ce qu'il vient de dire
sounds so familiar.
Cela me semble tellement familier.
I think a poet wrote it before.
Je crois qu'un poète l'a écrit avant.
You're truly obsessed with poetry.
Tu es vraiment obsédé par la poésie.
Those words
Ces mots
aren't from any poem.
ne proviennent d'aucun poème.
No?
Non?
It's from the Late Eastern Han and the Three Kingdoms,
Cela date de la fin de la dynastie Han orientale et de la période des Trois Royaumes.
when Liu Xuande entrusted his son
lorsque Liu Xuande confia son fils
to Zhuge Kongming at Baidi City.
à Zhuge Kongming à Baidi City.
Right, right.
Oui, oui.
I remember now.
Je me souviens maintenant.
Hou.
Nouveau.
Your loyalty to my father
Ta loyauté envers mon père
is commendable.
est louable.
I thank you for that.
Je vous en remercie.
Well...
Bien...
I love poetry.
J'adore la poésie.
Neglecting the family business
Négliger l'entreprise familiale
is indeed unfilial.
est en effet impiété envers ses fils.
But you actually hired an assassin
Mais vous avez bel et bien engagé un assassin
to harm me.
me faire du mal.
You've gone too far!
Vous êtes allé trop loin !
Way too far!
Beaucoup trop loin !
Lock him in the woodshed.
Enfermez-le dans le bûcher.
Starve him for 3...
Affamez-le pendant 3...
Two days.
Deux jours.
Let him reflect on his actions.
Qu'il réfléchisse à ses actes.
Move.
Se déplacer.
Everyone,
Tout le monde,
I apologize for this embarrassment.
Je m'excuse pour cette situation embarrassante.
What about her?
Et elle ?
The Tang Empire is indeed tolerant of assassins,
L'empire Tang est en effet tolérant envers les assassins,
but those caught in the act
mais ceux pris sur le fait
must still be punished.
Il doit tout de même être puni.
If we don't report her to the authorities,
Si nous ne la dénonçons pas aux autorités,
we
nous
could be accused of harboring a criminal.
pourrait être accusé d'héberger un criminel.
Then tie her up.
Ensuite, attachez-la.
Bring some rope.
Apportez de la corde.
Get the rope
Prenez la corde
and tie her up.
et l'attacher.
Wait.
Attendez.
I will take her punishment.
Je subirai sa punition.
Her name isn't Nu Jiao.
Son nom n'est pas Nu Jiao.
She is
Elle est
Jiaonu.
Jiaonu.
We met in Luoyang.
Nous nous sommes rencontrés à Luoyang.
I was living in the Divine Capital, preparing for exams,
Je vivais dans la Capitale Divine, en préparation de mes examens.
but kept failing.
mais n'arrêtait pas d'échouer.
I became depressed
Je suis devenu déprimé
and spent my days in brothels.
et je passais mes journées dans des bordels.
Both of us were lost souls,
Nous étions tous deux des âmes perdues,
finding comfort in each other
se réconforter les uns les autres
and accompanying each other
et s'accompagnant l'un l'autre
through the most difficult time in our lives.
durant la période la plus difficile de notre vie.
Later, Jiaonu became the top courtesan,
Plus tard, Jiaonu devint la courtisane la plus en vue,
entertaining officials and nobles daily.
divertissant quotidiennement des fonctionnaires et des nobles.
Once, when I went to see Jiaonu,
Une fois, quand je suis allé voir Jiaonu,
I saw her
Je l'ai vue
being embraced by a general.
être enlacé par un général.
Indignant, I stepped forward to rebuke him
Indignée, je m'avançai pour le réprimander.
and was beaten severely.
et a été sévèrement battu.
In my anger,
Dans ma colère,
I took out my frustration on Jiaonu
J'ai déversé ma frustration sur Jiaonu
and swore never to see her again,
et jura de ne plus jamais la revoir,
even cursing that she would go blind!
Elle a même maudit qu'elle devienne aveugle !
How cruel I was.
J'ai été si cruel.
Looking back now,
Avec le recul,
it was truly wrong of me.
J'ai vraiment eu tort.
As a songstress, by entertaining guests,
En tant que chanteuse, en divertissant les invités,
she could earn her freedom sooner,
Elle pourrait gagner sa liberté plus tôt.
so we could be together forever.
pour que nous puissions être ensemble pour toujours.
Afterward...
Après...
Afterward,
Après,
I gained instant recognition
J'ai été immédiatement reconnu.
because of my long poem "Cold Food Ballad."
à cause de mon long poème « Ballade de la nourriture froide ».
I was no longer obsessed with the imperial exams
Je n'étais plus obsédé par les examens impériaux.
but returned to Nanzhou Prefecture
mais est retourné dans la préfecture de Nanzhou
to focus on poetry,
se concentrer sur la poésie,
keeping company with other 3 poets
en compagnie de 3 autres poètes
and finding freedom among mountains and waters.
et trouver la liberté parmi les montagnes et les eaux.
But in my heart,
Mais au fond de mon cœur,
I've always felt guilty toward you.
J'ai toujours éprouvé un sentiment de culpabilité envers toi.
Today,
Aujourd'hui,
let me take the blame for her!
Laissez-moi prendre la responsabilité pour elle !
For me,
Pour moi,
this is a chance,
c'est une chance,
an opportunity to make amends.
une occasion de se racheter.
Nu Jiao.
Nu Jiao.
No,
Non,
Jiaonu.
Jiaonu.
Don't you want to say something?
Tu n'as rien à dire ?
Taking the blame isn't something
Prendre la responsabilité n'est pas quelque chose
that poet Leng Ji can do
que le poète Leng Ji peut faire
just because he wants to.
simplement parce qu'il le veut.
Since breaking ties with Leng Ji,
Depuis qu'il a rompu les liens avec Leng Ji,
I've been disheartened.
J'ai été découragé.
As a top courtesan,
En tant que courtisane de premier plan,
3 years of fame was already long enough.
Trois ans de célébrité, c'était déjà bien assez long.
After that, no one cared anymore.
Après ça, plus personne ne s'en souciait.
I went from Luoyang to Chang'an
Je suis allé de Luoyang à Chang'an
and was famous for another 2 years.
et resta célèbre pendant encore 2 ans.
Later on,
Plus tard,
I didn't go to the House of Sorrow in the Ghost Market,
Je ne suis pas allé à la Maison du Chagrin dans le Marché Fantôme,
nor did I marry a merchant.
Je n'ai pas non plus épousé un marchand.
Instead, I traveled the world.
Au lieu de cela, j'ai voyagé à travers le monde.
At Mount Song,
Au mont Song,
I met a starving old man.
J'ai rencontré un vieil homme affamé.
I gave him a sesame cake,
Je lui ai donné un gâteau au sésame,
and he became
et il devint
the mentor who taught me martial arts.
le mentor qui m'a enseigné les arts martiaux.
Later, I took the name Nu Jiao
Plus tard, j'ai pris le nom de Nu Jiao
and became an assassin.
et devint assassin.
Remembering Leng Ji's curse
Se souvenir de la malédiction de Leng Ji
upon me back then,
sur moi à cette époque,
I pretended to be blind to hide my identity.
J'ai fait semblant d'être aveugle pour cacher mon identité.
But I've never killed anyone.
Mais je n'ai jamais tué personne.
Never killed anyone?
Vous n'avez jamais tué personne ?
Are you possibly
Êtes-vous possible
also an assassin who just takes deposits?
Et un assassin qui se contente de prendre des dépôts ?
No.
Non.
I don't think so either.
Je ne le pense pas non plus.
Your skills aren't that poor.
Vos compétences ne sont pas si mauvaises.
Perhaps you couldn't bring yourself to do it?
Peut-être n'avez-vous pas pu vous y résoudre ?
You had your chance today.
Tu as eu ta chance aujourd'hui.
I made a vow
J'ai fait un vœu
to only kill the wicked and evil.
ne tuer que les méchants et les malfaisants.
Today I saw Ruan Daxiong
Aujourd'hui, j'ai vu Ruan Daxiong
treating the 3 poets like honored guests.
traiter les trois poètes comme des invités de marque.
Clearly, he is certainly not
Clairement, il ne l'est certainement pas.
a truly wicked person.
Une personne vraiment méchante.
Congratulations, Mr. Leng!
Félicitations, M. Leng !
What Miss Jiaonu just said
Ce que Mlle Jiaonu vient de dire
is that she judges whether someone
c'est qu'elle juge si quelqu'un
is good or evil
est bon ou mauvais
based on their association with poets.
en raison de leur association avec des poètes.
It's clear
Il est clair
that she has never forgotten you.
qu'elle ne vous a jamais oublié.
I agree. I agree.
Je suis d'accord. Je suis d'accord.
So you're saying
Donc vous dites
these 3 poets
ces 3 poètes
saved my life?
m'a sauvé la vie ?
I am deeply grateful.
Je suis profondément reconnaissant.
As to whether Jiaonu has killed before,
Quant à savoir si Jiaonu a déjà tué,
her words alone are not proof.
Ses paroles seules ne constituent pas une preuve.
Even though she hasn't,
Même si elle ne l'a pas fait,
she can't escape punishment.
Elle ne peut échapper à la punition.
Although the Tang Empire doesn't ban assassins,
Bien que l'empire Tang n'interdise pas les assassins,
once there's an assassination attempt,
une fois qu'il y a tentative d'assassinat,
it's still treated as premeditated murder.
Il est toujours considéré comme un meurtre avec préméditation.
And premeditated murder,
Et meurtre prémédité,
successful or not, is a serious crime.
Réussi ou non, il s'agit d'un crime grave.
The county office will surely impose a heavy sentence.
Le bureau du comté infligera certainement une lourde peine.
No! I've already made up my mind:
Non ! Ma décision est déjà prise :
If I could reunite with Jiaonu in this life,
Si je pouvais retrouver Jiaonu dans cette vie,
I would marry her immediately.
Je l'épouserais immédiatement.
This is wonderful news!
C'est une merveilleuse nouvelle !
In that case,
Dans ce cas,
Ruan's Restaurant will host the wedding banquet!
Le restaurant Ruan accueillera le banquet de mariage !
No need.
Pas besoin.
Yes, yes.
Oui, oui.
We'll marry under the moonlight right now.
Nous allons nous marier au clair de lune, maintenant.
What's wrong?
Qu'est-ce qui ne va pas?
Jiaonu,
Jiaonu,
you don't want to marry me?
Tu ne veux pas m'épouser ?
You won't forgive me?
Tu ne me pardonneras pas ?
Am I going to lose you again?
Vais-je te perdre à nouveau ?
So be it.
Soit.
You were caught at the crime scene.
Vous avez été pris sur les lieux du crime.
Even though you escape execution,
Même si vous échappez à l'exécution,
you'll likely be exiled 3,000 li away.
Vous serez probablement exilé à 3 000 li de là.
You'll never return.
Tu ne reviendras jamais.
I might as well
Autant le faire
go ahead of you.
Allez-y.
I'll wait for our wedding in the underworld.
J'attendrai notre mariage aux enfers.
You...
Toi...
If we die by the same sword,
Si nous mourons par la même épée,
we'll recognize each other in the next life.
Nous nous reconnaîtrons dans l'autre vie.
Fine.
Bien.
Mr. Leng, you can't do this.
Monsieur Leng, vous ne pouvez pas faire ça.
This won't do. This won't do.
Ça ne va pas. Ça ne va pas.
This place
Cet endroit
is my family's ancestral business.
c'est l'entreprise familiale ancestrale.
If you two die here,
Si vous mourez ici tous les deux,
who would dare come to eat here anymore?
Qui oserait encore venir manger ici ?
What madness are you talking about?
De quelle folie parlez-vous ?
If you can die together, why not live together?
Si on peut mourir ensemble, pourquoi ne pas vivre ensemble ?
Nonsense!
Absurdité!
Yeah, Mr. Leng.
Oui, Monsieur Leng.
Since you love each other,
Puisque vous vous aimez,
get married tonight.
se marier ce soir.
Tomorrow morning,
Demain matin,
you must go to the authorities.
Vous devez vous adresser aux autorités.
I'm willing to be your guarantor.
Je suis prêt à me porter garant.
If there are accusations of harboring criminals,
S'il y a des accusations de recel de criminels,
I will take full responsibility.
J'en assumerai l'entière responsabilité.
Everyone,
Tout le monde,
are you willing to help make this beautiful story happen?
Êtes-vous prêt(e) à contribuer à la réalisation de cette belle histoire ?
I'm just a servant at the Sushan Shop.
Je ne suis qu'un simple employé à la boutique Sushan.
What do you think about this, Boss?
Qu'en pensez-vous, patron ?
Mr. Su?
Monsieur Su ?
Mr. Youbo's words just now—
Les paroles de M. Youbo à l'instant —
"If you can die together, why not live together?"—
« Si vous pouvez mourir ensemble, pourquoi ne pas vivre ensemble ? »
moved me deeply.
Cela m'a profondément touché.
If we're to host a banquet,
Si nous devons organiser un banquet,
we do have 3
nous en avons 3
different flavors of sushan.
différentes saveurs de sushan.
The banquet is ready.
Le banquet est prêt.
To welcome the poets,
Pour accueillir les poètes,
I've been preparing for days.
Je me prépare depuis des jours.
You see?
Tu vois?
I've always said Mr. Su
J'ai toujours dit M. Su
is well-educated
est bien éduqué
and reasonable.
et raisonnable.
When we drink together later,
Quand nous boirons ensemble plus tard,
we should offer
nous devrions proposer
Mr. Su several toasts.
M. Su a porté plusieurs toasts.
Indeed, indeed.
En effet.
Let's drink together.
Buvons ensemble.
To share a table with you three poets
Partager une table avec vous trois poètes
is my great honor.
C'est un grand honneur pour moi.
You've all said so much,
Vous avez tous tellement dit,
but we should first ask
mais nous devrions d'abord demander
Jiaonu's opinion.
L'avis de Jiaonu.
Jiaonu.
Jiaonu.
Shall we get married?
Et si on se mariait ?
I've been waiting for this day
J'attendais ce jour avec impatience.
for so long.
pendant si longtemps.
After tonight, my Ruan's Restaurant
Après ce soir, mon restaurant Ruan
will surely go down in history.
restera assurément dans l'histoire.
At the very least,
À tout le moins,
it will be recorded
L'enregistrement sera effectué.
in the books of legends.
dans les livres de légendes.
The troupe!
La troupe !
Start playing the music right away!
Commencez à jouer la musique immédiatement !
Alright!
Bien!
We'll get ready right away.
Nous allons nous préparer immédiatement.
Yes.
Oui.
[Happiness]
[Bonheur]
The poem goes,
Le poème dit,
"While songs ring through the New Year's wine,
« Tandis que les chants résonnent à travers le vin du Nouvel An,
Flowers dance the Tang Empire's spring fine."
Les fleurs dansent au printemps de l'empire Tang.
Today at Ruan's Restaurant,
Aujourd'hui au restaurant Ruan,
distinguished guests fill the seats, and friends gather like clouds.
Des invités de marque occupent les sièges, et les amis se rassemblent comme des nuages.
Though it's an unexpected day,
Bien que ce soit une journée inattendue,
the timing couldn't be better.
Le timing est parfait.
When hearts are filled with love,
Quand les cœurs sont remplis d'amour,
every moment becomes auspicious.
Chaque instant devient propice.
Leng Shuye from Nanzhou Prefecture
Leng Shuye de la préfecture de Nanzhou
and Fu Jiaonu from the northern lands
et Fu Jiaonu des terres du nord
have endured mountains and waters apart,
ont enduré montagnes et eaux séparées,
and their love blooms into tonight's joyous wedding.
et leur amour s'épanouit en un joyeux mariage ce soir.
Come on, play the music!
Allez, jouez la musique !
Ever heard of the story of the fake musician?
Avez-vous déjà entendu parler de l'histoire du faux musicien ?
I noticed it long ago.
Je l'ai remarqué il y a longtemps.
His Majesty loves music.
Sa Majesté aime la musique.
Before he entered the Eastern Palace,
Avant d'entrer dans le Palais de l'Est,
I often accompanied him in studies, martial arts practice,
Je l'accompagnais souvent dans ses études, ses entraînements d'arts martiaux,
and musical instrument playing.
et la pratique d'instruments de musique.
The ceremony is complete!
La cérémonie est terminée !
Escort them to the bridal chamber!
Escortez-les jusqu'à la chambre nuptiale !
Great!
Super!
Wonderful! Wonderful!
Merveilleux ! Merveilleux !
[Ruan's Restaurant]
[Restaurant de Ruan]
I didn't expect to drink wedding wine.
Je ne m'attendais pas à boire du vin de mariage.
The food at Ruan's Restaurant is excellent.
La nourriture au restaurant Ruan est excellente.
Indeed, very good.
En effet, très bien.
Eat.
Manger.
All you do is eat.
Tout ce que vous avez à faire, c'est manger.
I might just kick both of you.
Je pourrais bien vous botter les fesses à tous les deux.
Leader, they outnumber us.
Chef, ils sont plus nombreux que nous.
Since we're so nervous,
Comme nous sommes si nerveux,
let's just leave.
Partons.
Take that thing
Prends ça
and get the silver from the exchange shop.
et achetez l'argent au bureau de change.
Silver?
Argent?
There's some here too.
Il y en a aussi ici.
Where did it come from?
D'où vient-il ?
That owner surnamed Ruan
Ce propriétaire s'appelait Ruan.
is extremely wealthy.
est extrêmement riche.
And he's poetry-obsessed.
Et il est obsédé par la poésie.
Master, your instructions?
Maître, vos instructions ?
Find a good songstress later
Trouve une bonne chanteuse plus tard
and give her this poem.
et donnez-lui ce poème.
When the dancing begins,
Lorsque la danse commence,
have her sing it.
Faites-la chanter.
This silver ingot will be yours.
Ce lingot d'argent sera à vous.
That simple?
C'est aussi simple que ça ?
The poem must be correct.
Le poème doit être correct.
Not a single word can be wrong.
Pas un seul mot ne peut être faux.
What's the matter?
Quel est le problème?
Memorize this word for word.
Mémorisez ceci mot pour mot.
You'll sing it later.
Tu la chanteras plus tard.
There'll be something in it for you.
Vous y trouverez votre compte.
Yes.
Oui.
But there are masters among them.
Mais parmi eux, il y a des maîtres.
Especially that Lu guy.
Surtout ce type, Lu.
He doesn't look like a servant at all.
Il n'a pas du tout l'air d'un domestique.
He's quite familiar with criminal law.
Il connaît très bien le droit pénal.
He might even be
Il pourrait même l'être
a constable.
un agent de police.
What are you afraid of?
De quoi as-tu peur ?
Aren't they going to drink?
Ils ne vont pas boire ?
Just now, I...
À l'instant, je...
Lu, you promised
Lu, tu as promis
to toast us poets with 3 large bowls each.
pour porter un toast à nous autres poètes avec 3 grands bols chacun.
Yet you switched the wine to water.
Et pourtant, vous avez remplacé le vin par de l'eau.
But it finally provoked the assassin to act.
Mais cela a finalement poussé l'assassin à agir.
What a brilliant plan.
Quel plan génial !
Indeed.
En effet.
I'm also full of admiration.
Je suis également plein d'admiration.
We owe thanks to Mr. Su.
Nous devons remercier M. Su.
But we should make up for those drinks, right?
Mais on devrait se rattraper pour ces verres, non ?
Yes, we need to make up for the drinks.
Oui, il faut compenser les boissons.
Come on, Mr. Su.
Allez, Monsieur Su.
You two are right.
Vous avez tous les deux raison.
Mr. Leng and his wife have entered their bridal chamber.
Monsieur Leng et son épouse sont entrés dans leur chambre nuptiale.
If we don't drink and celebrate now,
Si nous ne buvons pas et ne fêtons pas ça maintenant,
when will we?
Quand le ferons-nous ?
No rush.
Pas de précipitation.
The sushan is ready.
Le sushan est prêt.
Eat first. After you finish,
Mangez d'abord. Après avoir fini,
I guarantee you can drink even more.
Je vous garantis que vous pouvez boire encore plus.
The sushan is delicious!
Le sushan est délicieux !
Thank you for your hard work, ladies.
Merci pour votre excellent travail, mesdames.
Let's all have a bowl together later.
Prenons tous un bol ensemble plus tard.
This is wedding wine, after all.
C'est du vin de mariage, après tout.
Thank you, great poet.
Merci, grand poète.
This wine smells so good.
Ce vin sent tellement bon.
I've been smelling it,
Je l'ai senti,
and I've been craving it for so long.
Et j'en ai tellement envie depuis si longtemps.
Daxiong, let me pour you some.
Daxiong, laisse-moi t'en servir.
-Okay. Thank you, Mr. Wang. -Come on.
-D'accord. Merci, Monsieur Wang. -Allez.
Everyone, this sushan goes well with wine.
Pour tout le monde, ce sushan se marie bien avec le vin.
The more you drink, the better it gets.
Plus vous buvez, meilleur c'est.
Let's eat the sushan first,
Commençons par manger le sushan,
and then drink to our heart's content!
et ensuite boire à notre guise !
Good, good.
Bien, bien.
How is it?
Comment c'est?
Coming.
À venir.
Drink up.
Buvez un coup.
They've had at least 3 large bowls.
Ils ont eu au moins 3 grands bols.
They're all passed out like logs now.
Ils sont tous écroulés comme des bûches maintenant.
Excellent.
Excellent.
Doesn't matter whether they're constables or not.
Peu importe qu'ils soient agents de police ou non.
They're all as good as dead now.
Ils sont tous pratiquement morts maintenant.
Liulang, Qilang,
Liulang, Qilang
you two guard the first floor.
Vous deux, vous gardez le premier étage.
If anyone comes down,
Si quelqu'un descend,
kill them on sight.
Tuez-les à vue.
Understood.
Compris.
If you hear fighting upstairs,
Si vous entendez une dispute à l'étage,
it means the drug didn't completely
Cela signifie que le médicament n'a pas complètement agi.
knock them out.
Mettez-les KO.
You two should come up immediately to help.
Vous deux devriez venir immédiatement nous aider.
Understood.
Compris.
Again.
Encore.
I guess those few
Je suppose que ces quelques-uns
must have gone back to their rooms.
Ils ont dû retourner dans leurs chambres.
That's fine.
C'est très bien.
Let's kill these two skilled fighters first.
Commençons par éliminer ces deux combattants chevronnés.
W-What are you going to do?
Q-Qu'est-ce que tu vas faire ?
You snuck upstairs with knives,
Vous êtes montés en douce à l'étage avec des couteaux,
and now you're asking what I'm doing?
Et maintenant vous me demandez ce que je fais ?
You're quite interesting.
Vous êtes très intéressant.
We've fallen into a trap.
Nous sommes tombés dans un piège.
You've finally realized it.
Tu t'en es enfin rendu compte.
But it's too late.
Mais il est trop tard.
Kill!
Tuer!
Quickly, take the cabinet and run!
Vite, prenez l'armoire et courez !
-Go.
-Allez.
Why aren't Liulang and Qilang here yet?
Pourquoi Liulang et Qilang ne sont-ils pas encore là ?
Everyone, stand back!
Reculez tous !
Cover your mouths and noses!
Couvrez votre bouche et votre nez !
Don't pursue a desperate enemy.
Ne poursuivez pas un ennemi désespéré.
Catch him. Catch him!
Attrapez-le ! Attrapez-le !
After him! After him!
À sa poursuite ! À sa poursuite !
Mr. Gao.
M. Gao
Mr. Wang.
Monsieur Wang.
Mr. Ruan.
Monsieur Ruan.
What are you doing here?
Que faites-vous ici?
Didn't I tell you to hide?
Ne t'avais-je pas dit de te cacher ?
And you too, Mr. Leng.
Et vous aussi, Monsieur Leng.
It's your wedding night.
C'est votre nuit de noces.
Why did you come out?
Pourquoi es-tu sorti(e) ?
I'll catch the thieves first,
Je vais d'abord attraper les voleurs.
then return to my bride.
puis retourner auprès de ma femme.
Indeed.
En effet.
As respected poets of the Tang Empire,
En tant que poètes respectés de l'empire Tang,
how could we simply hide away?
Comment pourrions-nous simplement nous cacher ?
Exactly right.
Tout à fait exact.
That's right. We Tang poets
C'est exact. Nous, les poètes Tang
are all skilled in both literature and martial arts.
Ils sont tous versés à la fois en littérature et en arts martiaux.
We're not to be trifled with.
Il ne faut pas nous prendre à la légère.
Well said.
Bien dit.
Come here.
Venez ici.
I never expected you to be
Je ne m'attendais pas à ce que tu sois
the renowned disciple of Master Di,
le disciple renommé du Maître Di,
Official Lu.
Officiel Lu.
I pay you respect.
Je vous témoigne mon respect.
I pay you respect as well.
Je vous témoigne également mon respect.
Official Lu.
Officiel Lu.
I didn't reveal my true identity before
Je n'ai pas révélé ma véritable identité auparavant
in order to catch the thief.
afin d'attraper le voleur.
Please forgive my discourtesy.
Veuillez excuser mon impolitesse.
I will interrogate the criminal.
Je vais interroger le criminel.
Mr. Leng, please return to your wedding chamber.
Monsieur Leng, veuillez retourner dans votre chambre nuptiale.
Then I won't stand on ceremony.
Alors je ne ferai pas de cérémonie.
Mr. Leng.
Monsieur Leng.
There's no need for formality in this matter.
Il n'y a pas lieu d'être formel dans cette affaire.
Mr. Wang.
Monsieur Wang.
However, Mr. Leng,
Cependant, M. Leng,
Yingtao must guard your chamber door.
Yingtao doit garder la porte de votre chambre.
After all,
Après tout,
Jiaonu was captured at the assassination scene.
Jiaonu a été capturé sur les lieux de l'assassinat.
I am the Yongzhou Judicial Official.
Je suis le magistrat de Yongzhou.
I can't keep an eye on her,
Je ne peux pas la surveiller,
nor will I allow her to escape.
Je ne la laisserai pas s'échapper.
You allowed us to complete our wedding ceremony.
Vous nous avez permis de terminer notre cérémonie de mariage.
Official Lu, you've shown mercy beyond the law.
Monsieur Lu, vous avez fait preuve d'une clémence qui dépasse la loi.
I thank you on behalf of my wife.
Je vous remercie au nom de mon épouse.
-Go.
-Allez.
Kneel.
Agenouillez-vous.
[Wine and Verses]
[Vin et vers]
Sir!
Monsieur!
Sir.
Monsieur.
Those 2 big men from the Xuanhuo Troupe
Ces deux grands gaillards de la troupe Xuanhuo
ran away with the large cabinet.
Il s'est enfui avec la grande armoire.
Those 2 jerks!
Ces deux crétins !
[Wine and Verses]
[Vin et vers]
Stop cursing.
Arrête de jurer.
Sai Mengchang,
Sai Mengchang,
what is your real name?
Quel est votre vrai nom ?
[Gou Mengchang, Leader of the Xuanhuo Troupe]
[Gou Mengchang, chef de la troupe Xuanhuo]
My surname is Gou. Gou Mengchang.
Mon nom de famille est Gou. Gou Mengchang.
[Gou Mengchang, Jianghu Grand Thief]
[Gou Mengchang, grand voleur du Jianghu]
The name "Mengchang" isn't made up.
Le nom « Mengchang » n'est pas inventé.
I'm a Judicial Official, and I'm questioning you.
Je suis un magistrat et je vous interroge.
You must answer truthfully.
Vous devez répondre honnêtement.
Otherwise,
Sinon,
you'll be severely punished at the county office.
Vous serez sévèrement puni au bureau du comté.
I-I confess.
J'avoue.
[Wine and Verses]
[Vin et vers]
Gou Mengchang,
Gou Mengchang,
you're not actually
tu ne l'es pas vraiment
the leader of the Xuanhuo Troupe, are you?
Le chef de la troupe Xuanhuo, c'est vous ?
I'm not.
Je ne le suis pas.
But those dancestresses and songstresses
Mais ces danseuses et chanteuses
belong to the Xuanhuo Troupe.
Appartient à la troupe Xuanhuo.
Lang Yehu has long been
Seul Yehu l'a été depuis longtemps
in this business since earlier.
dans ce secteur depuis plus tôt.
He said,
Il a dit,
by using a performance troupe as cover,
en utilisant une troupe de spectacle comme couverture,
it makes it easier to enter wealthy households
cela facilite l'entrée dans les foyers aisés.
to rob them.
pour les voler.
I just fell for his nonsense.
Je me suis tout simplement laissé berner par ses balivernes.
Seeing you and that woman were tough to deal with,
C'était difficile de vous voir, vous et cette femme .
we were actually planning to leave.
Nous avions en fait prévu de partir.
But...
Mais...
He...
Il...
He's too rich.
Il est trop riche.
Singing one poem for him
Chanter un poème pour lui
would earn us a silver ingot.
nous rapporterait un lingot d'argent.
Running into such a cash cow—
Tomber sur une telle vache à lait…
how could we not fleece him?
Comment aurions-nous pu ne pas le plumer ?
What a coincidence.
Quelle coïncidence !
Ruan Daxiong.
Ruan Daxiong.
In that case,
Dans ce cas,
I must definitely include you
Je dois absolument t'inclure.
in my poetry.
dans ma poésie.
[Wine and Verses]
[Vin et vers]
So you're really not the leader of the Xuanhuo Troupe.
Vous n'êtes donc pas vraiment le chef de la troupe Xuanhuo.
Where is the real leader then?
Où est donc le véritable dirigeant ?
Did you kill him?
L'avez-vous tué ?
No, no.
Non, non.
He's in that large cabinet.
Il est dans cette grande armoire.
The one those 2 jerks
Celui où ces deux crétins
carried away.
emporté.
All the loot we've scored lately
Tout le butin que nous avons amassé ces derniers temps
is in there too.
il y est aussi.
-My dear... -Official Lu,
-Mon cher... -Officiel Lu,
I suggest we hurry after them.
Je suggère que nous nous dépêchions de les suivre.
Whether they're desperate bandits or not
Qu'ils soient des bandits désespérés ou non
isn't important.
n'est pas important.
The thing is, there's a human life
Le fait est qu'il y a une vie humaine
inside that cabinet.
à l'intérieur de cette armoire.